Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend.
sub2
Freut mich sehr,
dass Sie dabei sind.
sub3
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir unter anderem mal
sub4
einen genaueren Blick
auf die neue Wirklichkeit
sub5
der deutschen Arbeitswelt
werfen wollen.
sub6
Und in solchen Momenten
ist es immer gut,
sub7
Julia Löhr in die Sendung zu holen,
die seit Jahren
sub8
für die Kollegen der "FAZ"
über Wirtschaft schreibt
sub9
und die bekannt dafür ist, wirklich
alle relevanten Zahlen zu kennen.
sub10
Seit Corona sind in Deutschland
fast 270.000 Industriejobs
sub11
verloren gegangen.
sub12
Fast 125.000
allein im vergangenen Jahr,
sub13
im Jahr davor war es
weniger als die Hälfte und es war -
sub14
mit großen Abstand -
die Autoindustrie,
sub15
in der die meisten Jobs
verloren gegangen sind.
sub16
Julia Löhr sagt:
"Und wenn man dann noch weiß,
sub17
dass in den kommenden drei Jahren
im Haushalt 130 Milliarden
sub18
fehlen werden, dann ahnt man,
dass es grad nicht gut läuft."
sub19
Herzlich willkommen.
sub20
Was bedeutet all das für sein Land?
sub21
Olaf Lies ist
Ministerpräsident von Niedersachsen
sub22
und während wir hier sprechen,
ist der Chef von VW, Oliver Blume,
sub23
zusammen mit dem Kanzler und
einer großen Wirtschaftsdelegation
sub24
auf dem Weg nach China.
sub25
Dazu muss man wissen:
sub26
340.000 Jobs hängen allein
in Niedersachen an der Autoindustrie.
sub27
An der Industrie also,
die deutschlandweit
sub28
nur im vergangenen Jahr
50.000 Jobs gestrichen hat.
sub29
Deshalb, sagt er, "hab ich genau
drei Punkte auf meiner Agenda:
sub30
Erstens Jobs,
zweitens Jobs und drittens Jobs"
sub31
nur: woher könnten die kommen,
sub32
wenn die Nachfrage nach Autos
weiter so bleibt?
sub33
Herzlich willkommen.
sub34
Gleich zu Beginn aber
wollen wir über die USA
sub35
und insbesondere Mexiko sprechen.
sub36
Peter Neumann ist bei uns,
sub37
einer der renommiertesten
Extremismusforscher des Landes,
sub38
mit dem wir über den Drogenkrieg
der Amerikaner sprechen wollen
sub39
und darüber,
warum er so aussichtslos ist,
sub40
egal, welcher Drogenboss
ausgeschaltet wird.
sub41
Und weil das alles
viel mit Amerika zu tun hat,
sub42
ist uns Elmar Theveßen
aus Washington zugeschaltet.
sub43
Guten Abend, Elmar.
sub44
Nochmal guten Abend in die Runde.
sub45
ML: Bevor wir gleich
über Drogen und Mexiko reden,
sub46
muss ich gleich noch ein bisschen
Politt kostet mit dir abarbeiten.
sub47
Wir müssen reden über Kash Patel.
sub48
Er ist es, der gefeiert hat
gemeinsam mit den Olympiagewinnern,
sub49
der amerikanischen Männermannschaft,
die gegen Kanada gewonnen haben.
sub50
Auch die Frauen
haben Gold gegen Kanada geholt.
sub51
Das sind ein paar Bilder dazu.
sub52
Warum sind die in Amerika
so übel aufgestoßen?
sub53
Das ist der Mann,
sub54
den wir Verhaltens
auffällig im Vordergrund sehen.
sub55
ET: Er ist der Chef des FBI,
da fragen sich viele,
sub56
warum ist er mit einem Dienstjet
nach Mailand geflogen,
sub57
nimmt an dieser Party teil.
sub58
Hätte nicht da
ein anderes Regierungsmitglied
sub59
sein können, es bekannt geworden
in den letzten Wochen dadurch,
sub60
dass er häufiger
diesen Dienstjet nutzt,
sub61
manchmal auch für private Zwecke.
sub62
Vor diesem Hintergrund sagt
das in Amerika für Unruhe.
sub63
ML: Wer hat diesen Trip bezahlt?
sub64
Der amerikanische Steuerzahler?
sub65
ET: Das hat der Steuerzahler bezahlt.
sub66
Er ist eine umstrittene Figur sowieso
in den USA, bei ihm vorgeworfen wird,
sub67
dass er sein Amt
für private Zwecke nutzt,
sub68
da gibt es Vorwürfe,
die untersucht werden sollen,
sub69
Donald Trump hält an dem fest,
sub70
weil er ein wichtiger
Pfeiler in seiner
sub71
Sicherheitsinfrastruktur ist.
sub72
ML: Hat dann auch aus der Kabine
heraus Trump angerufen.
sub73
Worum ging es in dem Gespräch?
sub74
ET: Donald Trump hat
mit der Mannschaft gesprochen,
sub75
dasselbe hat er nicht
getan am Tag vorher,
sub76
als die amerikanische Frau
Mannschaft das Finale gewonnen hat.
sub77
Er hat, das sei fair zugegeben,
in diesem Anruf gesagt,
sub78
es sei auch großartig gewesen,
dass die gewonnen haben.
sub79
Viel später hatte auch
die Frauen eingeladen,
sub80
die haben aber abgesagt.
sub81
ML: Auch mit der schönen Begrünung,
ich müsste die auch einladen,
sub82
sonst würden die wieder versuchen
mich aus dem Amt zu werfen.
sub83
Ist dieses chauvinistische
Stecken,
sub84
dass,
wo ein ganzes Land rüberspringt?
sub85
PN: Es sieht so aus,
sub86
auch wenn es realistischerweise
keine Chance gibt irgendjemanden
sub87
zu "impeachen", die Republikaner
haben die Mehrheit im Kongress,
sub88
ML: Zeigt das, wie sehr
der Kulturkampf Amerika spaltet,
sub89
deswegen stimmt nicht einmal das.
sub90
und wie sehr er auch
den Sport erreicht hat.
sub91
Und wenn wir
über Kulturkampf sprechen,
sub92
gibt es einen neuen Namen,
über den wir reden müssen.
sub93
Sie haben uns schon vor Monaten
über ihn unterhalten.
sub94
Ein interessanter junger
Politiker aus Texas.
sub95
Was hat es mit ihm auf sich?
sub96
ET: Ein junger demokratischer
Abgeordneter im Stadtparlament
sub97
von Texas,
sub98
der sich jetzt anschickt ins Rennen
zu gehen um einen Senatssitz hier
sub99
in Washington.
Er tritt parteiintern an,
sub100
da wird es Vorwahlen geben,
sub101
es wird sich entscheiden, ob er
der Kandidat ist oder nicht.
sub102
Texas wird vertreten
durch einen Senator,
sub103
man sagt ihm Chance nach,
sub104
weil er sehr klar der Demokratischen
Partei den Wind aus den Flügel nimmt.
sub105
Er wäre in der Lage
mit dazu beizutragen,
sub106
dass die Mehrheiten im Senat
bei der Wahl im November wechseln.
sub107
ML: Ist jemand
der interessante Dinge sagt.
sub108
Er ist jemand,
sub109
der von der Argumentationslinie
kommt und sagt,
sub110
hier geht es nicht
um Schwarz gegen Weiß.
sub111
Hier geht es nicht um Amerikaner
gegen Amerikaner.
sub112
Es geht um oben gegen unten.
sub113
Das ganze Kabinett voller
Milliardäre und Trump.
sub114
Er redet sehr klar
und präzise darüber.
sub115
Erklärt das die Nervosität?
sub116
Er sollte bei Steven
Kohlberg auftreten.
sub117
Das war aber nicht möglich, warum?
sub118
Trump hat es nicht verboten.
sub119
Das kann er nicht.
sub120
Was ist der Hintergrund?
sub121
ET: Erst mal augenscheinlich
nur ein Streit
sub122
zwischen dem Talkshow
Host und dem Sender CBS.
sub123
Er hat gesagt er müsse dafür sorgen,
sub124
Aus diesem Grund einladen.
sub125
Nicht im Fernsehen.
sub126
Das lässt er sich
natürlich nicht gefallen.
sub127
Er hat ihn doch eingeladen
sub128
und hat den Teil nicht
im Fernsehen ausstrahlen lassen.
sub129
er hat es einfach auf YouTube
und anderen Plattformen verbreitet.
sub130
Dieser Streit hat soviel
Ausfsehen erzeugt.
sub131
Donald Trump nutzt die Federal
Communications Commision,
sub132
und auch die Handelskommission
sub133
dafür Einfluss zu nehmen
auf die Medien.
sub134
Die jeweiligen Vorsitzenden
nutzen die Macht,
sub135
die sie haben um zu drohen,
sub136
einzuschüchtern und um neue
Regeln zu verhängen.
sub137
Diese gleiche Zeit für Vertreter
unterschiedlicher Parteien galt
sub138
für Fernsehprogramme,
sub139
eben nicht für Nachrichtenprogramme
und für Talkshows,
sub140
dass so eine Ausnahme.
sub141
Jetzt wird stark gemacht, dass er
damit zu tun, dass CBS mittlerweile
sub142
zu Paramount gehört,
sub143
das ist eine Organisation
die Gebühr wird von David Allison,
sub144
der Sohn von Larry Ellison,
sub145
der Chef von Oracle.
sub146
Einer der reisten Männer Amerikas,
sub147
ein enger Verbündeter
von Donald Trump.
sub148
Es riecht alles danach, dass CBS
auf Linie gebracht werden soll.
sub149
Viele haben das bisher
noch nicht registriert,
sub150
auch die Handelskommission
macht das in dem sie großen
sub151
Medienunternehmen droht,
dass wenn sie erwischt werden,
sub152
dass sie in irgend
einer Weise einseitig sein,
sub153
ein Verstoß
gegen das Handelsrecht begehen.
sub154
Tatsächlich wegen illegaler
Handelspraktiken unterwegs sind
sub155
das betreffe Google,
Apple, viele andere.
sub156
Es wird Druck gemacht
auf amerikanische Medien,
sub157
dass sie auf Linie bleiben.
sub158
ML: Das eine ist der Sohn,
David Alison,
sub159
der nicht unwichtig ist.
sub160
Der neue Besitzer
des amerikanischen TikTok.
sub161
ET: Das kommt dazu.
sub162
Er treibt auch hier in den USA massiv
den Bau von Datenzentren voran.
sub163
Da sind Verbündete am Werk, wir
haben ein europäisches Vorbild,
sub164
auch Viktor Orbán hat
in Ungarn dafür gesorgt,
sub165
dass er mithilfe reicher
Leute Medien aufgekauft hat,
sub166
und in dieser Weise Einfluss genommen
hat auf die Medienlandschaft Ungarns.
sub167
ML: Ich finde grundsätzlich
das Anliegen zu haben,
sub168
ausgewogen zu sein,
ist ein richtiges.
sub169
Aber die Art von Selbstzensur,
sub170
wäre noch mal
ein eigenes spannendes Thema.
sub171
Es ist interessant,
wie das passiert,
sub172
und wie opportunistisch
die Medienhäuser agieren.
sub173
Ist das Thema?
sub174
ET: Ja, das ist Thema, weil es
immer wieder solche Fälle gibt.
sub175
Donald Trump befeuert das,
sub176
wenn er im Oval Office
Journalisten beschimpft und droht,
sub177
dass er dafür sorgen wird,
sub178
dass ihr Arbeitgeber
unter Druck kommt
sub179
oder sie unter Druck setzt.
sub180
Wenn es nicht mehr unabhängige
Berichterstattung gibt,
sub181
kommerzielle Medien sind
den USA besonders anfällig,
sub182
dann kann der Präsident
sein Narrativ verbreiten,
sub183
dass wir da jetzt auch
in der nächsten Nacht seiner Rede
sub184
über die Lage der Nation, ansprechen.
sub185
ML: Weil wir gerade über Zahlen,
Daten und Fakten sprechen,
sub186
und wir auch
über Wirtschaft sprechen wollen,
sub187
wie empfindlich
trifft Trump Entscheidungen,
sub188
wie die des Obersten Gerichts
gesagt hat,
sub189
"Deine Zölle,
die du da weltweit angesagt hat,
sub190
haben Chaos gestiftet".
sub191
Das ist illegal,
das wollen wir so nicht.
sub192
Wer hat das Sagen im Hintergrund?
sub193
ET: Das wichtige ist tatsächlich
der oberste Gerichtshof
sub194
hat mit einer Mehrheit
von sechs zu drei Stimmen
sub195
die Entscheidung gefällt.
sub196
In der Mehrheit sind auch
zwei der drei Richter,
sub197
die Donald Trump
selbst in den Obersten Gerichtshof
sub198
berufen hat,
sub199
erfüllt sich verraten.
sub200
Er diese Richter letzte
Woche beschimpft.
sub201
Er hat natürlich auch, weil er
sich nicht reinreden lassen will,
sub202
gesagt, egal, ich
verhänge neue Strafzölle.
sub203
Das ist nicht minder illegal
an der Anwendung jetzt,
sub204
ein Handelsgesetz
von 1974 beruht darauf,
sub205
dass der Dollar abstützen müsste,
das ist nicht der Fall.
sub206
Er riskiert damit eine neue Klage,
sub207
da das ganze nur für 150 Tage gilt,
sub208
werden diese Klagen vielleicht nicht
den Obersten Gerichtshof erreichen.
sub209
Er spielt damit, dass er hier
eine Verfassungskrise herbeiführt,
sub210
weil sich über die Urteile des
Gerichtshofes hinwegsetzt.
sub211
ML: Amy Barett ist der eine.
sub212
Das ist der Name,
sub213
den man sich merken muss.
sub214
Ich fand es sehr interessant,
wer das begründet hat.
sub215
Er sagte, die Zölle haben
nichts mit der Gründung
sub216
der amerikanischen Staaten zu tun.
sub217
Das ist eine der Gründung
Erzählungen der vereinigten Staaten.
sub218
Kannst du das erklären?
sub219
ET: Das hat mit der sogenannten
Stamp Tax zu tun.
sub220
Eine Steuer,
sub221
die verhagen wurde willkürlich,
sub222
ohne dass man
einen Mitspracherecht hat,
sub223
einer der Auslöser
der amerikanischen Revolution.
sub224
Die Gründungsväter Amerikas
haben dafür gesorgt,
sub225
dass über Fragen alleine
der Kongress entscheidet.
sub226
Keine einzelnen Personen.
sub227
Vor diesem Hintergrund
ist bemerkenswert,
sub228
dass sich Donald Trump
mit einer anderen
sub229
Rechtsvorschrift hinwegsetzt,
sub230
obwohl in einer Fußnote des
Urteils dieses sechs Richter
sub231
klargemacht haben,
sub232
der Abschnitt 122,
sub233
der darf nicht benutzt werden,
sub234
wenn nicht tatsächlich eine nationale
Finanznotlage besteht.
sub235
ML: Hochspannend.
sub236
Er hat im Grunde genommen
seine eigenen Leute
sub237
und die Demokratie lebendiger
ist als wir denken,
sub238
Julia Löhr sagt,
sub239
Trumps Schwert ist stumpfer geworden.
sub240
Frau Löhr, was meinen Sie damit.
sub241
Was bedeutet das für uns?
sub242
Handelsvolumen Deutschland
Amerika 160 Milliarden.
sub243
Importe, Exporte.
sub244
JL: Unsere beiden wichtigsten
Handelspartner
sub245
sind China und die USA.
sub246
Es wechselt sich
ab, wer die Nummer 1 gerade ist.
sub247
Aber Amerika ist für uns ein enorm
wichtiger Handelspartner.
sub248
Für uns hat dieses Urteil
folgendes mit sich gebracht,
sub249
der Deal, den Ursula von der Leyen
mit Trump ausgehandelt hat.
sub250
Das wurde auf Eis gelegt
vom EU-Parlament.
sub251
Für uns jetzt aber die 15 % gelten.
sub252
Und das was vor Trump gegolten hat.
sub253
Wir Wir stehen schlechter da,
weil noch was dazu kommt.
sub254
Andere Länder profitieren sehr,
vor allem China, Brasilien.
sub255
Jetzt auch auf diese 15
% runterfallen.
sub256
ML: Könnten die auch
ihr Geld zurückfordern?
sub257
JL: Das versuchen jetzt
etliche Unternehmen.
sub258
Elmar Theveßen hat bescheinigt
die Zahlen besser im Blick.
sub259
Es sind viele große
Unternehmen dabei,
sub260
die es schon versucht haben
vor dem New Yorker Handelsgericht.
sub261
Aber die Frage ist letztlich,
sub262
es geht für die Unternehmen
weniger darum
sub263
was rückwirkend gemacht,
sondern die Planungssicherheit.
sub264
Trump hat deutlich gemacht,
sub265
er will sich da nicht
Reinreden lassen.
sub266
Jetzt hat er die 15 % erhängt,
sub267
auf einer Basis, die brüchig ist.
sub268
Vielleicht auch wieder deutlich
höhere Zölle verhängen könnte.
sub269
Was möglich ist,
sub270
die Stahl und Aluminiumsträger
haben schon hohe Zölle.
sub271
Und das beruht auf dem Maßstab
nationale Sicherheit.
sub272
Das ist das Hauptproblem
für die deutsche
sub273
und europäische Wirtschaft.
sub274
Dass sie nicht wissen,
was gilt jetzt.
sub275
Was hat Bestand?
sub276
Friedrich Merz fliegt
nächste Woche nach Amerika.
sub277
Er geht mit einer abgestimmten
Position der Europäer hin.
sub278
Das wäre schön, wenn
es die geben sollte.
sub279
Die Frage ist,
sub280
ist mit Trump ein verlässlicher
Deal zu erreichen?
sub281
Meine Antwort wäre Nein.
sub282
Was bedeutet das jetzt?
sub283
Was bedeutet das insbesondere für VW?
sub284
ML: Was bedeutet
das für ihre Wirtschaft?
sub285
OL: Aufgrund der Zölle spielt
das für uns eine große Rolle.
sub286
Die teuren Fahrzeuge
Porsche zum Beispiel,
sub287
dass es ein großes Problem,
sub288
im Preissegment mit dem Zöllen
ist das schwierig.
sub289
Es geht um die Standorte insgesamt,
aber das dazu gekommen ist,
sub290
ein Stück Verlässlichkeit, man muss
was geht, jetzt ist die Sorge,
sub291
was heißt das morgen.
sub292
Wir sind sehr stark abhängig.
sub293
Es geht auch um Unternehmen,
die in die USA investieren,
sub294
auch da der Verlass darauf,
was bedeutet das für Europa,
sub295
die Verunsicherung.
sub296
Die Höhe der Zölle ist ein Problem,
sub297
die Verunsicherung
noch mal dramatischer
sub298
und trifft vor allem
auf den Mittelstand.
sub299
ML: Der Maschinenbau zuckt wieder an.
sub300
Da kamen ein paar gute Nachrichten.
sub301
JL: Es gibt zum Teil
Wirtschaftsdaten,
sub302
die optimistischer sind als
aus dem vergangenen Jahr.
sub303
Die Industrieproduktion
erholt sich leicht.
sub304
Das hat maßgeblich
mit dem staatlichen Ausgabeprogramm
sub305
zu tun.
sub306
Das liest im Moment viel Geld in die
entsprechenden Industriezweige.
sub307
Auch die daran hängenden
Branchen profitieren davon.
sub308
Es gibt bestimmte Zuckungen,
sub309
aber ich warne davor, dass wir jetzt
kurz vor einem Aufschwung stehen.
sub310
ML: Ich wollte kurz
vor Mitternacht ein paar gute
sub311
Nachrichten verbreiten...
sub312
Dann eben nicht.
sub313
JL: Eine Zahl, die Prognosen
sind für dieses Jahr,
sub314
das ungefähr ein Prozent
Wirtschaftswachstum erwartet wird.
sub315
Es steht keine Null mehr davor,
sub316
aber wir erkaufen uns
das mit Neuverschuldung an.
sub317
Es ist ein verdammt hoher Preis
für ziemlich wenig Wachstum.
sub318
ML: Anders formuliert,
es wäre komisch,
sub319
wenn es nicht wenigsten
ein Prozent gegeben hätte.
sub320
Apropos sehr viel Geld.
sub321
JL: Wenn der Staat zu viel Geld
in den Markt gibt.
sub322
Ergreifung und am Ende auch der Tod
des Drogenbarons, El Mencho,
sub323
ein junges Kartell,
sub324
was ist das für ein Mann?
sub325
Welche Rolle spielt Amerika
bei der ganzen Aktion?
sub326
ET: Der Drogenboss,
sub327
er war der Anführer des
neuen Generationenkartells
sub328
welches im Nordwesten
des Landes aktiv ist.
sub329
Es ist zu einem der größten
und gefährlichsten Kartelle
sub330
ML: Mitarbeiter ein schönes
Wort für Drogenkartelle.
sub331
in Mexiko geworden.
sub332
ET: Die Präsidenten von Mexiko
hat beschlossen und befohlen
sub333
den Chef dieses Kartells
auszuschalten,
sub334
die Informationen die dazu
führten kamen von der CIA.
sub335
Sie haben ein gemeinsames
Koordinationszentrum in Arizona.
sub336
Dort werden diese Informationen
genau miteinander abgestimmt.
sub337
Die Erwartungen in Washington
bei Donald Trump ist,
sub338
sie müssen ein hartes Vorgehen
gegen die Drogenkartelle betreiben.
sub339
Dass ist Sonntagmorgen passiert.
sub340
In einem Wochenendresultat,
sub341
dort haben die Sicherheitskräfte
hingestellt und getötet,
sub342
schwer verletzt,
sub343
erst auf dem Flug
nach Mexico City gestorben.
sub344
Die Information stammte von der CIA.
sub345
Man hatte einen Geliebten
von ihm nachgestellt,
sub346
so hat man
diesen Zufluchtsort gefunden,
sub347
was danach passiert
es haben wir gesehen,
sub348
dass Kartell mit seinen Bewaffneten
ist quer durch Mexiko
sub349
und hat Gewalt ausgeübt,
Dinge in Brand gesetzt, Autos,
sub350
Lebensmittelgeschäft usw.
sub351
ML: Wir haben ein paar Bilder.
sub352
Wir können die vielleicht
einmal zu spielen.
sub353
Das ist die unendliche Geschichte
in diesem langen Roman namens
sub354
Drogenkrieg.
sub355
Dieser Drogenkrieg,
sub356
den eigentlich jeder ernst
zu nehmende amerikanische Präsident
sub357
immer wieder versucht hat, weil
Amerika ein Drogenproblem hat,
sub358
dass mittlerweile gesamte
Gesellschaften destabilisiert.
sub359
Das ist häufig das Ergebnis, warum?
sub360
PN: Das Ergebnis
dieser Drogenkriege ist,
sub361
das man versucht es schnell
in den Griff zu bekommen.
sub362
Darauf hat Trump die mexikanische
Präsidenten sehr stark gedrängt,
sub363
weil er weiß, er hat innerhalb
der vereinigten Staaten
sub364
ein großes Drogenproblem.
sub365
Er möchte zumindest, dass es
so aussieht, als würde es gelöst.
sub366
Er hat Ende letzten Jahres die Boote
vor Venezuela angegriffen.
sub367
Jetzt versucht er die Chefs
der Drogenkartelle auszuschalten.
sub368
Das ist eine schnelle Lösung.
sub369
Es sieht so aus, als
würde etwas passieren.
sub370
Wir wissen aus der Vergangenheit,
es ändert sich praktisch nichts.
sub371
Im Gegenteil, wir wissen
aus der Geschichte Mexikos,
sub372
2006-2012 war ein Chef dran,
sub373
der hat es ganz intensiv betrieben.
sub374
Er hat 35 der großen
Drogenchefs ausgeschaltet.
sub375
Und da war mehr Gewalt am Ende.
sub376
ML: Da ist Mexiko in der Gewalt
versunken muss man sagen.
sub377
PN: Absolut.
sub378
120.000 Tote.
sub379
Das liegt daran, dass nicht
nur ein Kartell vorhanden ist.
sub380
In dem Moment, wo ein Drogenkartelle
ausgeschaltet ist,
sub381
streiten sich
die anderen Drogenkartelle.
sub382
Das führt zu mehr Gewalt und das löst
das Drogenproblem überhaupt nicht.
sub383
Weil es am Ende des Tages
nach wie vor eine Nachfrage gibt.
sub384
Die kommt aus Europa und Amerika.
sub385
Wer da der Kartellchef
ist, ändert nichts.
sub386
ML: Weil zu viel Geld im Spiel ist.
sub387
PN: Es ist zu viel Geld im Spiel.
sub388
Und der 2. Faktor:
die Regionen sind bitterarm.
sub389
Und die Drogenproduktion ist
sehr schwer zu ersetzen.
sub390
Es gibt wenige Alternativen.
sub391
Wenn man den Leuten
in Kolumbien sagt,
sub392
baut Kaffee oder Zucker an,
sub393
ist das nicht so lukrativ wie Kokain
oder die Fenatnylproduktion,
sub394
ML: Das sind die Örtlichkeiten,
über die wir gerade sprechen.
sub395
Elmar sagte vorhin, die Mitarbeiter,
sub396
offensichtlich begreifen
die sich als Paramilitärs,
sub397
gleich können wir
die Bilder einmal zeigen.
sub398
Die Pick-ups mit den automatischen
Feuerwaffen,
sub399
das hier ist
das auf der anderen Seite,
sub400
das sieht aus wie Militär,
ist aber Kartell.
sub401
PN: Das muss man verstehen,
sowohl in Kolumbien,
sub402
als auch in Mexiko gibt
es Teile des Landes,
sub403
wo die eigene Regierungsarmee
ersetzt wurde durch Drogenkartelle.
sub404
Die haben die Möglichkeit
Spezialeinheiten auszubilden
sub405
genauso gut,
wie die mexikanische Armee.
sub406
Offensichtlich wurden 2
von El Menschos Bekannten
sub407
verhaftet.
sub408
ML: Er war auch mal Polizist.
sub409
PN: Er war selbst Polizist, genau.
sub410
Er selbst ist in die Polizeistation
gelaufen, mit seinen Mitarbeitern.
sub411
Und er hat dem Polizeichef gesagt:
sub412
" Entweder wir gehen alle lebend
raus, oder wir sterben alle."
sub413
In dem Moment hat der Polizeichef
die 2 Gefangenen rausgelassen.
sub414
Er kam davon.
sub415
ML: Wenn wir über diese verschiedenen
Kartelle sprechen,
sub416
da sehen wir den Mann,
über den wir reden.
sub417
Ist auf dem Weg
ins Krankenhaus gestorben.
sub418
Dementsprechend auch nicht
mehr ausgeliefert werden kann.
sub419
Über welche Kartelle
reden wir insbesondere,
sub420
wenn wir über die jüngste Entwicklung
in dem Drogenkrieg sprechen?
sub421
Welche Rolle spielt
noch das altbekannte Sinaloa Kartell?
sub422
ET: Es gibt Streitigkeiten,
sub423
innerhalb der Kartelle.
sub424
In den nächsten Wochen
wird angekündigt,
sub425
es wird auch
gegen die Geldgeber gehen.
sub426
Die sich auch
an Geldwäsche beteiligen.
sub427
Aber es bedeutet massives
durchgreifen mit der Staatsgewalt,
sub428
das könnte in den nächsten
Wochen und Monaten
sub429
zu weiter großer Gewalt führen.
sub430
Wir haben in knapp
vier Monaten die WM.
sub431
Da ist die Sorge extrem groß,
dass nicht nur mit dem Kartells,
sub432
sondern auch
mit den anderen Kartellen
sub433
es zu instabilen unsicheren
Verhältnissen kommen.
sub434
Sie hat keine Wahl,
sub435
Donald Trump hat nach der Operation
den Druck verschärft.
sub436
Per Tweet oder auch so schon wieder
klargemacht, dass sie weiter massiv
sub437
gegen die Kartelle vorgehen wird.
sub438
Es kann in den nächsten Wochen
zu weiteren Eskalationen kommen.
sub439
ML: Mein Gefühl wäre,
sub440
ich verstehe jeden amerikanischen
Präsidenten,
sub441
der versucht
das in den Griff zu kriegen.
sub442
Man lässt sich so viele Leute
an Drogen sterben.
sub443
In den Städten, auf den Straßen,
sub444
wenn man Politiker
in Verantwortung ist,
sub445
kann man das so nicht laufen lassen.
sub446
Wir haben über Calderon gesprochen.
sub447
Wir haben damals wiedergesehen,
die denen heute gleichen.
sub448
Ist es zu treffen,
sub449
dass in der Folge danach
Regierungschefs in Mexiko
sub450
so weit gegangen sind, dass man sich
mit diesen Kartellen engagiert hat,
sub451
PN: Ja.
sub452
ML: Dass die erst
so groß geworden sind,
sub453
weil die Politik weggeschaut hat?
sub454
PN: Wir haben die Erfahrung mit ihm,
wo so viele Menschen gestorben sind.
sub455
Da hat der Nachfolger gesagt, wir
müssen die Kartelle umarmen,
sub456
nicht töten.
sub457
Und das hat auch zu negativen
Konsequenzen geführt.
sub458
Statt dem Drogenkrieg
gab es weniger Gewalt.
sub459
Aber die Kartelle haben
mehr konsolidiert.
sub460
Es ist negativ, wenn man zu viel tut,
sub461
dann hat das auch
negative Konsequenzen.
sub462
Man müsste
an der Nachfrageseite arbeiten.
sub463
Das wollen die amerikanischen
Präsidenten nicht,
sub464
weil es zu kompliziert ist.
sub465
In Mexiko selbst müsste
man theoretisch
sub466
massiv in diese Gebiete reingehen.
sub467
Mit dem Militär.
sub468
Aber nachgefolgt auch
viele Strukturhilfen, Wiederaufbau,
sub469
dafür sorgen,
sub470
dass die Menschen in der Region
nicht wieder zu den Kartellen gehen.
sub471
ML: Das was Elmar beschrieben hat,
was das Kartell erledigt,
sub472
wir kümmern uns um die soziale Frage,
um unser Geschäft in Ruhe zu erlegen.
sub473
Das müsste der schwache
Staat übernehmen.
sub474
PN: Das müsste passieren, aber auch
das ist erst mal sehr teuer,
sub475
anstrengend, braucht Zeitpunkt
es gibt keinen Moment,
sub476
wo dann der Präsident vor die Presse
treten kann und sagen kann,
sub477
jetzt sind sie besiegt.
sub478
Deswegen hat man sich
davor auch gescheut.
sub479
Deswegen sind sowohl Mexiko,
als auch Kolumbien diejenigen,
sub480
die sich Sorgen machen müssen.
sub481
ML: D. h., wenn wir
über Fußball-WM reden,
sub482
müssen sich dann Fußballfans
Sorgen machen, wenn man da hin fährt?
sub483
die ein großes Problem haben.
sub484
ET: Ich glaube, es ist
noch Zeit in diesen 4 Monaten,
sub485
dass man eine Situation hat,
sub486
die Sicherheit garantiert.
sub487
Es sind auch nicht
alle Landesteile betroffen.
sub488
Es gibt Fußballstadien, die man
an der Ostküste nutzen kann.
sub489
Aber es dürfte problematisch werden,
sub490
weil der politische Druck so massiv
ist, Donald Trump droht damit,
sub491
wenn man Geheimdiensteinformation
liefert, erwartet er,
sub492
dass die Regierung handelt,
sub493
dann wäre amerikanisches
Militär gefragt,
sub494
Bodenkommandos o. ä.
könnten da kommen,
sub495
das wird etwas sein,
sub496
was die Präsidentin
um jeden Preis verhindern will.
sub497
ML: Danke dir ganz herzlich.
sub498
Wir werden uns in den nächsten
Tagen weiterhin austauschen.
sub499
Mexiko ist ein Land, man könnte
einen Eindruck bekommen,
sub500
auch für die deutsche
Wirtschaft wichtig, warum?
sub501
JL: Es zählt nicht zu unseren
wichtigsten Handelspartnern.
sub502
ML: Als Werkbank?
sub503
JL: Das sind Länder wie China
deutlich wichtiger.
sub504
Mexiko fertigen Autohersteller
mit niedrigen Produktionskosten.
sub505
Und zum Teil niedrigen Zollkosten
nach Amerika exportieren wollen.
sub506
Volkswagen ist damit
einem Werk vertreten.
sub507
Von daher ist es wichtig.
sub508
Wir in Deutschland sind davon
nicht so sehr betroffen,
sub509
weil es um die Lieferketten
vor dem nordamerikanischen
sub510
Kontinent geht. Aber die Leute
die dort vor Ort sind,
sub511
sind davon betroffen.
sub512
Wenn es dann länger anhaltende
Unruhen geben sollte,
sub513
könnte es auf die Investitionen,
die getätigt werden ankommen.
sub514
Brasilien erweist sich da
auch als Handelspartner.
sub515
Da könnte bisschen
was verschoben werden.
sub516
Unternehmen und die Politik
suchen so gut es geht Sicherheit.
sub517
Verlässlichkeit.
sub518
Länder, die solche
Rahmenbedingungen bieten.
sub519
Es müssen nicht immer
Demokratien sein.
sub520
Behandeln mit vielen Ländern,
sub521
die nicht unser politisches
System haben.
sub522
Wenn sich das jetzt in Mexiko durch
einen anhaltenden Kampf der Kartelle
sub523
und Regierung verschlechtern sollte,
sub524
sollte man sich überlegen,
sub525
ob man in anderen Märkten
besser aufgehoben wäre.
sub526
ML: Was hören Sie daraus?
sub527
OL: Im Moment haben wir
noch keine Rückmeldung,
sub528
tatsächlich wissen wir nicht,
was sich noch entwickelt,
sub529
natürlich sind das unglaubliche
Investitionen.
sub530
Wenn Mexiko als Produktionsland
unsicher ist, müssen wir sehen,
sub531
dahinter stecken
enorme Investitionen,
sub532
das verlagert man nicht
einfach so morgen.
sub533
Das ist schon ein starker Schwerpunkt
der industriellen Wertschöpfung
sub534
und der Automobilindustrie.
sub535
Wir hoffen
alle neben diesen Konflikten,
sub536
die wir jetzt schon haben,
sub537
dass das noch andere Auswirkungen
auf die Substanz
sub538
eines Unternehmen hat.
sub539
ML: Gehen Sie noch mal davon aus,
dass das anhalten wird?
sub540
PN: Das könnte gut sein.
sub541
Ich wäre sehr überrascht,
sub542
wenn nach einem Drogenboss
das vorbei wäre.
sub543
Die Amerikaner haben
diese Taskforce gegründet,
sub544
weil sie mehrere von denen
ausschalten wollen.
sub545
So brutal es klingen mag,
sub546
die Weltmeisterschaft
gibt den Kartellen
sub547
ein unglaubliches
Erpressungspotenzial.
sub548
Sie können die Regierung
vor der gesamten Welt bloßstellen.
sub549
Ich wäre überrascht, wenn
das schon diese Woche vorbei wäre.
sub550
ML: Zum Thema Abhängigkeit,
würden Sie sagen, Herr Lies,
sub551
Dass der Weg der deutschen
Autoindustrie
sub552
definitiv am Ende münden
wird in Elektrozeitalter?
sub553
OL: Das wird er,
sub554
bis auf wenige Ausnahmen
vielleicht Spezialfahrzeuge,
sub555
aber in der Frage was ist
die wirtschaftlichste
sub556
effizienteste Form
sub557
für den Nutzer, da wird es
die E-Mobilität sein,
sub558
die Frage ist welche Zeiträume
wann für bestimmte Modelle
sub559
noch notwendig sein werden.
sub560
ML: Ich frage das deswegen,
sub561
weil ich neulich in Davos
Howard Gladbeck gehört habe.
sub562
Sie sind nicht mal in der Lage
eine einzige Batterie herzustellen.
sub563
Und ich finde, da hat er einen Punkt.
sub564
OL: Wir sind gerade dabei.
sub565
Fairerweise, die Produktion
ist angelaufen in Salzgitter.
sub566
ML: Porsche hat gerade abgeräumt.
sub567
OL: Das ist tatsächlich in der
europäischen Automobilindustrie...
sub568
ML: Aber er hat einen Punkt,
wenn er das sagt.
sub569
OL: Sie haben völlig recht.
sub570
Das ist das Thema Resilienz, wenn er
nicht sagen in Europa, die Batterie,
sub571
die für vieles Geld,
das ist nicht der Nukleus,
sub572
das kaufen wir irgendwo her,
das ist die nächste Abhängigkeit
sub573
und auch eine technologische
Abhängigkeit.
sub574
Das muss sich dringend ändern.
sub575
Ich bin etwas zuversichtlich,
wenn ich das in Salzgitter sehe.
sub576
Es kommen noch mehr Standorte dazu.
sub577
ML: Die Wertschöpfung
beim Elektroauto ist die Batterie.
sub578
Da steckt das Geld drin.
sub579
Das macht der Marktführer,
sub580
das machen weder Koreaner,
noch Chinesen.
sub581
JL: Ja. Sie machen es vor allem
auch deutlich günstiger
sub582
als wir das hierzulande machen.
sub583
Von daher sind die Stimmen
in der Industrie
sub584
Nicht alles aus China, nicht
alles aus Taiwan, Korea,
sub585
ein bisschen aufteilen.
sub586
nicht Elektroautos produzieren,
sub587
weil das schlicht nicht
wirtschaftlich wäre.
sub588
ML: Wie nehmen Sie den Kurs war?
sub589
Wir brauchen doch
ein neues Geschäftsmodell.
sub590
Haben wir eine Strategie?
sub591
JL: Wir haben schon eine Strategie,
der Zeitplan verzögert sich.
sub592
Was die Autoindustrie betrifft,
Elektromobilität,
sub593
die Frage ist, wie lange
man noch hybrid ist.
sub594
Das wird sich meines Erachtens
nach nach hinten verschieben.
sub595
Aber das ist bei uns die Strategie.
sub596
Es ist aber nicht
mehr die Strategie für die Welt.
sub597
Als Volkswagen groß wurde,
sub598
haben sie in Deutschland ein Auto
entwickelt, ein Weltauto,
sub599
und das Geschäftsmodell Welt
Auto gibt es nicht mehr.
sub600
Die Chinesen wollen autonom
fahrende Karaokeboxen.
sub601
Amerikaner wollen Pick-ups, weil
es dort einfach beliebt ist.
sub602
Der globale Süden
wird Benziner kaufen,
sub603
für jeden Markt
braucht es also ein Produktmodell.
sub604
VW will das darstellen.
sub605
Was setzt die Autoarbeitsplätze
in der EU angeht,
sub606
gibt es eine klare Verschiebung.
sub607
Es werden Autos in Spanien
und Portugal gebaut,
sub608
aber auch anderen Ländern.
sub609
ML: Mercedes ist in Ungarn.
sub610
JL: Es gibt ganz viele ausweislich
Bewegungen an günstigere Standorte.
sub611
Dieser Trend wird sich
tendenziell fortsetzen,
sub612
weil aufgrund
unserer Rahmenbedingungen,
sub613
unseren hohen Kosten,
die wir haben, hohe Energiekosten,
sub614
und von der ganzen Bürokratie,
von der wir gerade abbauen,
sub615
es gibt Märkte, die deutlich
attraktiver sind.
sub616
ML: Innerhalb der EU, da gibt es
so eine Widersprüchlichkeit,
sub617
die für mich fast
unauflösbar scheint.
sub618
Auch mit deutschem Steuerzahlergeld
werden Autofabriken
sub619
in Ungarn subventioniert.
sub620
Wenn mit diesem Subventionsgeld
ein Job in Deutschland weggeht,
sub621
dann darf die Subvention
nicht schließen,
sub622
es gibt 1000 Wege das zu umgehen,
im Kern ist es so,
sub623
deutsche Steuerzahlergeld
zu subventionieren,
sub624
Fabriken in Ungarn und der Job ist
weg. Das ist politischer Sprengstoff,
sub625
nein?
sub626
OL: Wir haben es
in vielen Teilen beobachtet,
sub627
da gibt es klare Regeln für.
sub628
Wir müssen darauf achten,
sub629
dass der nicht
auseinanderbrechen in Europa.
sub630
Wir müssen das im Blick haben.
sub631
Möglicherweise halten sich manche
europäische Länder nicht so stark
sub632
wie wir.
Da müssen wir darauf aufpassen,
sub633
gerade die Summe der Arbeitsplätze
in der Automobilindustrie,
sub634
der wird nicht weiter wachsen,
der Markt in Europa wächst nicht,
sub635
der schrumpft,
sub636
wir haben ein Problem, dass wir
mehrere Plattformen bauen müssen,
sub637
der Vorteil ist, du baust ein Auto,
dann hast du Effizienz gewinnen.
sub638
Aber das macht
die Industrie selber auch,
sub639
Teilproduktion findet schon
längst verlagert statt
sub640
in der Automobilindustrie.
sub641
ML: Das ist unfairer Wettbewerb.
sub642
Ich argumentiere über Deutschland.
sub643
Man könnte aber auch italienische,
französische sagen.
sub644
OL: Wenn das soweit ist, müssen wir
es das aber den Griff kriegen,
sub645
weil es den Mehrwert, den Europarat,
diese Fixierung darauf,
sub646
dass wir stark gemeinsam
sein müssen, gefährdet.
sub647
Wir müssen das in den Blick nehmen,
sub648
da müssen wir sehr
sorgfältig mit umgehen.
sub649
ML: 50.000 Jobs.
sub650
JL: Sozialer Sprengstoff
sind nicht die Subventionen.
sub651
ML: Wenn hierzulande Jobs in der
Automobilindustrie verschwinden,
sub652
JL: Aber es führen noch viele
andere wichtigere Faktoren dazu,
sub653
warum die Jobs schwinden.
sub654
ML: Energiepreise, Bürokratie.
sub655
OL: Die Automobilindustrie,
sub656
die kleinen Autos werden
nicht in Deutschland gebaut,
sub657
der Markt ist größer, die Fahrzeuge,
die einen höheren Kostenwert haben,
sub658
die werden hier produziert.
sub659
Wir stellen uns schon die Frage
ob wir bei bestimmten Fragen
sub660
wie Digitalisierung,
autonomes Fahren,
sub661
bei Innovation, ob wir
da schnell genug sind.
sub662
Günstiger können wir nicht,
aber bei der Innovation
sub663
einen großen Schritt
nach vorne machen.
sub664
Europa sagt wir investieren
in neue Energien, die uns helfen,
sub665
die uns nicht
nur von außen dazu holen.
sub666
Das müssen wir den Griff bekommen,
wir können es nicht günstiger,
sub667
wir müssen es innovativer machen.
sub668
JL: Das war das Geschäftsmodell
der Deutschland AG,
sub669
es bestand daraus,
Produkte zu entwickeln,
sub670
die die Welt nicht haben konnte.
sub671
Bei Volkswagen ist es so,
sub672
dass die Chinesen
von Deutschen gelernt haben,
sub673
und jetzt lernen die deutschen
von den Chinesen,
sub674
wie man schnell gute
Elektroautos baut.
sub675
ML: Wir lernen
das im Zweifel auch gerne.
sub676
Wichtig ist, dass die Wertschöpfung
auch hier passiert.
sub677
PN: Ich beobachte diese Debatte.
sub678
Wie schaut
der Politikwissenschaftler darauf?
sub679
Ich denke mir, es ist fast
so ähnlich wie mit der Außenpolitik.
sub680
Die wirtschaftliche Weltordnung,
die geopolitische Weltordnung
sub681
ändert sich momentan radikal.
sub682
Wir sitzen in Europa und schauen
wie das Kaninchen auf die Schlange.
sub683
Wir schauen, dass man
so viel von dem,
sub684
was uns reich gemacht
hat behalten kann.
sub685
Aber wir reden nicht
darüber wie wir proaktiv
sub686
die Neuordnung mitgestalten können.
sub687
Wir sollten
so viel von der Autoindustrie
sub688
so beibehalten.
sub689
Aber gleichzeitig muss
man darüber sprechen,
sub690
was ist mit den neuen Technologien,
mit künstlicher Intelligenz,
sub691
mit Raumfahrt, Robotic -
sub692
da werden in den nächsten Jahren
viele Millionen verdient werden.
sub693
Da müssen wir auch
den Anschluss schaffen.
sub694
Statt versuchen zu retten,
sub695
was wir in den
letzten 100 Jahren gemacht haben.
sub696
ML: Sind wir da was das angeht
auf dem richtigen Weg?
sub697
Woran liegt es,
sub698
zumindest wirkt es so, dass wir nicht
in der Lage sind uns neu zu erfinden,
sub699
dieses Beharrungsvermögen,
sub700
dass sich viele Bürger in diesem Land
als resistent erweist,
sub701
benehmen Sie das war,
auch in der Koalition.
sub702
Merz sagt, da kommt der Herbst der
Reformen, Bärbel Bas sagt,
sub703
alles falsch.
sub704
Ich höre aus der SPD
Andreas Dressel, er sagt,
sub705
Leute, das geht so nicht mehr.
sub706
Wir haben Sozialleistungen,
die um 10 % zugenommen haben,
sub707
meine Einnahmen sind
um 2 % gestiegen.
sub708
Herr Dressel ist
selbst ein Sozialfall,
sub709
das sagt ein SPD-Mann.
sub710
JL: Sie haben
einen breiten Bogen geschlagen.
sub711
Wir sind nicht auf dem richtigen Weg.
sub712
Unsere Industriepolitik ist immer
noch stark daran interessiert
sub713
alte Industriewege zu wahren.
sub714
Obwohl das wirtschaftlich
unter Bedingungen, die wir haben,
sub715
extrem schwierig ist.
sub716
Rentabel Stahl herzustellen.
sub717
Es ist schwierig.
sub718
Die Koalition hat
die Elektroautoprämie wiederbelebt,
sub719
die einmal abgeschafft war,
sub720
in die unglaublich
viel Geld geflossen war.
sub721
Die bräuchte es
aus meiner Sicht nicht.
sub722
Was Technologien, wie KI angeht,
sub723
sind wir gut,
was die Forschung angeht,
sub724
Geschäftsmodelle daraus
zu machen ist aber schwierig.
sub725
Wir sind eine alternde Gesellschaft.
sub726
Und diese ist sehr daran interessiert
den status quo zu bewahren.
sub727
Wird das funktionieren? - Nein.
sub728
Was den Haushalt angeht,
funktioniert es so nicht mehr.
sub729
Wir haben ohnehin schon
eine Situation,
sub730
dass jeder Dritte Steuer Euro,
der in die Kasse kommt,
sub731
sofort in den Rentenzuschuss
des Bundes geht.
sub732
Wo auch unsere Rentenbeiträge,
die wir zahlen,
sub733
auch schon reingehen.
sub734
Ein nennenswerter Teil
geht in ein Modell.
sub735
Das ist ein heikles Thema.
sub736
Themen wie Rente mit 63 abschaffen,
sub737
Arbeitszeiterhöhung,
das ist super unbeliebt.
sub738
Könnte Wähler verschrecken.
sub739
Aber es wird zwangsläufig
dazu kommen müssen.
sub740
Die Finanzplanung
der Bundestages sieht es vor,
sub741
Hauptsächlich Rente und Bürgergeld.
sub742
Dreiviertel unserer gesamten Ausgaben
werden auf diese Lücke entfallen,
sub743
da könnte man vielleicht ein bisschen
was verschieben um vielleicht
sub744
mehr Geld in die Förderung, neue
Technologien, Bildung zu investieren.
sub745
Um unser Geschäftsmodell
von morgen zu konzipieren.
sub746
Ich sehe es aktuell nicht.
sub747
Ich sehe eine Union und eine SPD,
sub748
die gelähmt sind
von der Angst vor der AfD.
sub749
ML: 10 Milliarden für Projekte
wie Mütterrente, Gastrosteuer,
sub750
war das ein Fehler?
sub751
OL: Es war eine Einigung.
sub752
Es ist im Moment ein Problem,
sub753
dass wir die Punkte
alle einzeln diskutieren.
sub754
Ich keine Diskussion
nachvollziehen mit der Rente.
sub755
Die Aufgabe der Bundesregierung
ist es ein Paket vorzulegen,
sub756
bei dem die SPD und CDU es schafft.
sub757
Sie müssen es gemeinsam machen.
sub758
Man hatte das Gefühl,
sub759
dass das ungleich
was miteinander zu tun hatte.
sub760
ML: Auch Sie als Politiker werden
zum Zuschauer der Debatte.
sub761
Im Moment wird es
in Kommissionen ausgelagert.
sub762
Die Vorschläge liegen
seit Jahren auf dem Tisch.
sub763
Die deutsche Politik hat
den Nachhaltigkeitsfaktor aufgeführt.
sub764
Anfang der nuller Jahre.
sub765
Wir wussten, es wird
in ein demokratisches Thema geben.
sub766
JL: Es war der SPD-Politiker
Franz Müntefering,
sub767
der den Grundstein für die Rente
mit 67 gelegt hat.
sub768
ML: Und wer hat
den Nachhaltigkeitsfaktor
sub769
wieder ausgesetzt?
sub770
JL: Dann gab es den Deal
zwischen Union SPD,
sub771
dass die CSU gerne
die Mütterrente haben wollte,
sub772
Und die SPD die Rente
mit 63 haben wollte.
sub773
Das war 2014.
sub774
Und seitdem hat sich
das immer so fortgesetzt.
sub775
ML: Wir wissen doch was zu tun ist.
sub776
Stattdessen sagen wir wieder,
sub777
lass eine Kommission entscheiden.
sub778
Ich frage mich, wann ist
der glorreiche Moment gekommen,
sub779
wann es das perfekte Timing
sub780
um den Leuten etwas zuzumuten.
sub781
Mit Blick auf dieses Jahr,
sub782
es droht an jeder Stelle
eine Landtagswahl.
sub783
Vor welcher Landtagswahl genau,
sub784
Werden sie den Leuten sagen,
das was mit der Rente 63.
sub785
OL: Es wird ein Paket geben
sub786
wo die Frage der sozialen
Sicherungssysteme geklärt ist,
sub787
ich verstehe das, die Debatte
zu den Renten,
sub788
die Menschen, die davon Betroffenen,
sollten wir nicht ausblenden.
sub789
Es war ein berechtigter
Hinweis gerade,
sub790
wir haben mit vielen Gesetzen
Gutes gewollt.
sub791
Das Thema Bedarfsbetrachtung,
sub792
mehr Geld für die Verwaltung
von Strukturen,
sub793
da kommt weniger bei den Menschen an.
sub794
Zu Mitte des Jahres sollen sich
diese Punkte kanalisieren.
sub795
ML: Kurz vor der Landtagswahl
in Sachsen-Anhalt?
sub796
OL: Ein schlechter
Zeitpunkt, ich weiß.
sub797
ML: Bei der die SPD
möglicherweise nicht mehr
sub798
über die Fünf-Prozent-Hürde kommt.
sub799
Das könnte passieren.
sub800
OL: Ich verstehe, wir haben
dieses Jahr durchgehend Wahlen.
sub801
JL: Wir haben auch nächstes
Jahr durchgehend Wahlen.
sub802
OL: Was ganz wichtig
ist, was ich wahrnehme,
sub803
es gibt eine zunehmende Zweifel
sub804
an der Handlungsfähigkeit
der Demokratie.
sub805
Jetzt müssen wir aufpassen,
sub806
dass nicht größere
Nachteile entstehen.
sub807
Ich bin überzeugt, dass wir
zum Sommer hin gut konsolidiert
sub808
zu einem Paket kommen werden,
sub809
einem Paket dieser Bundesregierung,
der ich dafür werbe,
sub810
dass wir die Länder
damit einbeziehen.
sub811
Wir brauchen
gesellschaftliche Mehrheiten,
sub812
es kann eine Chance sein breitere
gesellschaftliche Mehrheiten
sub813
zu haben.
sub814
Ich gebe allen Beteiligten recht,
sub815
wenn man den richtigen
Zeitpunkt abwarten,
sub816
an dem es keine Wahlen gibt,
dann ist die Bundestagswahl,
sub817
dann haben wir wieder verloren.
sub818
Es muss klar sein, was kommt.
sub819
Es werden Entscheidungen dabei sein,
die weh tun werden.
sub820
ML: Was denken Sie?
sub821
Was schwebt Ihnen vor?
sub822
Rente mit 63 abschaffen?
sub823
OL: Wir haben schon
das aufwachsende der Rentenalter.
sub824
Für viele Menschen ist
das wie ein Wimmelbild.
sub825
ML: Nicht ablenken.
sub826
Es bleibt aber beim Versuch.
sub827
Rente mit 63.
sub828
Sie sind jemand, der als
Pragmatiker gilt.
sub829
Aber sie tun sich schwer,
das deutlich auszusprechen.
sub830
OL: Das tue ich nicht.
sub831
Ich meine das ernst.
sub832
Sagen Sie einfach, ob sie
dafür oder dagegen sein.
sub833
OL: dass wir als Politik
gut beraten sind,
sub834
dass wir ein gutes Parkett verlegen.
sub835
dass wir ein gutes Paket verlegen.
sub836
ML: Ein weiterer Vorschlag:
sub837
Renteneintrittsalter
angestiegene Lebenszeit koppeln.
sub838
Gute Idee?
sub839
OL: Ich glaube auch da
hat die Bundesregierung
sub840
einen Weg gewählt, zu sagen,
sub841
wir brauchen eine dritte
Säule der Finanzierung.
sub842
Das zweite ist wir haben das Thema
länger arbeiten aktiv Rente,
sub843
wenn es dazu Lösungen gibt,
dann bitte in einem Paket.
sub844
ML: Das dauert doch alles zu lange.
sub845
Offenbar ist das Wort des
Abends "Gesamtpaket".
sub846
Das überzeugt uns aber nicht.
sub847
JL: Ich würde widersprechen.
sub848
JL: Ich bin auch der Meinung,
dass es ein Gesamtpaket geben muss.
sub849
Wo beide Parteien oder alle 3
Parteien etwas geben müssen,
sub850
was auch alle Teile der Bevölkerung
in die Pflicht nimmt.
sub851
Ich bin nur skeptisch, weil ich sehe,
dass es tatsächlich dazu kommt.
sub852
Lars Klingbeil möchte
Kanzlerkandidat der SPD werden.
sub853
Er fährt den Kurs, dass er
da in die Offensive geht,
sub854
was Reformen angeht.
sub855
Es muss jemand Reformen Wagen,
sub856
der politisch
nichts mehr erreichen will.
sub857
Wir wissen inzwischen,
sub858
dass auch Friedrich Merz mit einer 2.
Amtszeit liebäugelt.
sub859
Weg streichen weil
wir auch nicht viel.
sub860
ML: Der CDU-Parteitag war gerade
an der Liebkosung der SPD.
sub861
JL: Genau, der CDU-Parteitag
lief für die SPD super.
sub862
OL: Das Bewusstsein ist da.
sub863
Es wird in Berlin gesagt
wir wollen nichts ändern,
sub864
der eine guckt auf den anderen.
sub865
Beide sind unter Druck geraten.
sub866
Ich will den Begriff
Gesamtpaket nicht verwenden.
sub867
ML: Ich möchte nur wissen,
was in dem Gesamtpaket drin ist.
sub868
OL: Das ist nicht nur die Rente,
das ist auch die Pflege.
sub869
Es wird Entscheidungen geben,
die jetzt gemacht werden müssen
sub870
und die vorbereitet werden müssen.
sub871
ML: Was heißt soziale Leistungen
in diesem Zusammenhang?
sub872
OL: Ich habe es mal
beschrieben, dass es
sub873
ein Stück der Sozialstaatsreform
wird, also Vereinheitlichung.
sub874
Wir leben in einer
Misstrauensgesellschaft,
sub875
wir geben sehr viel Geld
für Kontrolle aus, dass die Menschen,
sub876
um dies eigens geht
am wenigsten davon haben.
sub877
Das können wir uns
nicht mehr leisten,
sub878
wir wollen uns
um den Menschen kümmern.
sub879
JL: Aber Sozialreformen
kann nicht heißen,
sub880
den Zugang zu Sozialleistungen
zu vereinfachen,
sub881
es müsste auch daran gehen,
sub882
dass Niveau, das wir uns
leisten können zu hinterfragen.
sub883
Wir haben das teuerste
Gesundheitssystem in der gesamten EU.
sub884
Weil alle Gruppen,
sub885
die in dem Gesundheitssystem
beteiligt sind, Krankenhäuser, Ärzte,
sub886
Patienten -
sub887
jeder versucht das Maximum
für sich herauszuholen.
sub888
ML: Herr Neumann?
sub889
PN: Ich wollte auf den Punkt
Handlungsfähigkeit kommen.
sub890
Es ist wichtig,
die Leute wollen sehen,
sub891
dass die Regierung
handlungsfähig ist.
sub892
Als jemand der im Ausland
lebt, ich kann Ihnen sagen,
sub893
der Rest der Welt sieht das genauso.
sub894
Vor zehn Jahren in England
haben alle bewundernd
sub895
auf Deutschland geschaut,
sub896
vielleicht kann man lernen, jetzt
hatte noch die WM gewonnen,
sub897
2014 war das beste Jahr
Deutschlands seinem Aufwand,
sub898
schaut man auf Deutschland
mit großer Sorge, man fragt sich,
sub899
schaffen die das,
sub900
das Signal der Handlungsfähigkeit ist
nicht nur für uns Deutsche wichtig,
sub901
sondern im Prinzip schaut die ganze
Welt auf Deutschland und fragt sich,
sub902
kriegen die das Paket hin.
sub903
ML: Sie haben gesagt,
sub904
2021 hat die SPD fast
jeden zweiten Wähler verloren.
sub905
Das ist enorm viel.
sub906
Sie reden gerade viel davon,
dass Sie Politik machen wollen.
sub907
Für die hart arbeitende Mitte.
sub908
Was meinen Sie damit?
sub909
OL: Ich glaube,
sub910
dass die Sozialdemokratie
in den Fokus gerückt ist,
sub911
sich stark um diejenigen zu kümmern,
sub912
die auch unsere Unterstützung
brauchen,
sub913
aber vergessen wer es bezahlt.
sub914
Das sind die, die arbeiten gehen,
die das Gefühl haben,
sub915
wo sind wir dabei geblieben,
sub916
das sind natürlich die Betroffenen
in Bezug auf Steuerabgaben,
sub917
das sind die, wo es wirtschaftlich
schwierig wird, die Zweifel,
sub918
ob der Staat die richtigen
Entscheidungen trifft.
sub919
Der sichtbare Fokus muss sich
viel stärker auf die setzen,
sub920
ML: Ist es in dem Zusammenhang,
sub921
die betroffen sind.
sub922
wir reden über Fairness
und Gerechtigkeit.
sub923
Viele Leute im Land haben das Gefühl,
sub924
dass es nicht mehr gerecht zugeht.
sub925
Ist es in dem Zusammenhang gerecht,
sub926
wenn jeder 3. In der Statistik
für Langzeitarbeitslose
sub927
keinen deutschen Pass hat.
sub928
Jemand, der in dem System
wenig oder gar nichts eingezahlt hat.
sub929
Wenn in der Statistik
für Bürgergeldempfänger
sub930
jeder 2. Keinen deutschen Pass hat.
sub931
Oder wenn bekannt wird,
sub932
dass in einer Stadt wie Hamburg,
sub933
mittlerweile 300
Bedarfsgemeinschaften existieren,
sub934
die über 8000 Euro vom Sozialstaat
jeden Monat kriegen.
sub935
Ist das gerecht?
sub936
OL: Daran zeigt sich, dass empfinden
die Menschen nicht als gerecht,
sub937
selbst wenn es in bestimmten
Stellen vertretbar ist,
sub938
die Menschen, die arbeitsfähig sind,
die müssen arbeiten,
sub939
da muss man anfangen.
sub940
Nicht nur weil ich will,
dass sie arbeiten,
sub941
weil Arbeit ein Teil
von gesellschaftlicher Teilhabe ist.
sub942
Da wegzukommen,
sub943
zu sagen warum, nicht um die kümmern,
die eigentlich arbeiten könnten,
sub944
aber nicht im Sinne davon,
dass man sie an die Arbeit bringt.
sub945
Da muss die Entscheidung
getroffen werden.
sub946
ML: Warum gibt es dann
bei euch einen Aufschrei,
sub947
wenn Alexander Dobrindt sagt,
jemand, der neu ins Land kommt,
sub948
soll zukünftig nach 3
Monaten Arbeit dürfen.
sub949
Aktuell ist es nach 6
Monaten arbeiten dürfen.
sub950
Warum regen wir uns
jetzt darüber auf?
sub951
Warum soll Menschen
nicht arbeiten dürfen?
sub952
Ich finde es wichtig die Vokabel
"dürfen" durch "müssen" zu ersetzen.
sub953
OL: Wenn jemand arbeiten kann,
dass er auch arbeiten muss.
sub954
Arbeit ist keine Bestrafung, Teil
gesellschaftlicher Teilhabe.
sub955
ML: Die, die es bezahlen,
tun es auch jeden Tag.
sub956
Aber nicht mal auf diesen kleinsten
Nenner kann man sich einigen.
sub957
OL: Jetzt sind da zwei Dinge
in den Entscheidungen vom Kollegen
sub958
Dobrindt zusammengekommen,
sub959
entsteht ein Druck,
sub960
Integrationssprache spielt
eine geringe Rolle.
sub961
Ich kann arbeiten gehen
und trotzdem Sprache erlernen,
sub962
ich kann Sprache
während der Arbeit erlernen,
sub963
das muss man nicht ausschließen.
sub964
ML: Die Dänen sind Sozialdemokraten,
die machen das so.
sub965
OL: Ich finde die Tatsache,
sub966
dass ich Menschen
eine Perspektive auf Arbeitgeber,
sub967
keine Strafe, Bedrohung,
sub968
sondern die Chance
Teil der Gesellschaft zu sein,
sub969
weil sie ansonsten an dem Ding
nicht teilhaben können.
sub970
ML: Was ist daran neu?
sub971
Das war vor 10 Jahren auch schon so.
sub972
OL: Da haben Sie recht.
sub973
ML: Daher entsteht auch das tiefe
Gefühl von Ungerechtigkeit.
sub974
Wenn Menschen in das Land kommen,
aus diversen Gründen,
sub975
und die gehen in das System rein.
sub976
Dann kommt der Staat,
sub977
und sagt, hier ist Wohnung, jetzt
Einkommen, jetzt auskommen.
sub978
Die anderen, die es bezahlen,
sub979
kämpfen mittlerweile auch
mit enorm hohen Mieten.
sub980
Mit enorm hohen Energiekosten.
sub981
Denen treibt die Sorge
um ihr Arbeitsplatz,
sub982
sehen was in ihren Schulen passiert.
sub983
Warum dauert das immer
alles so lange?
sub984
OL: Warum dauert es so lange, weil es
Menschen gibt, die wollen arbeiten.
sub985
Manche halten wir künstlich davon ab.
sub986
Ich halte das für fatal.
sub987
Für viele, auch
für die koalitionsfreien,
sub988
Für viele, auch
für die die zu uns kommen,
sub989
ist es ein Teil
von in der Gesellschaft angekommen
sub990
zu sein.
sub991
Ich habe bei der Frage
mich immer darum bemüht,
sub992
wir haben Sache mit dem Handwerk
gemeinsam gemacht,
sub993
es muss der Gedanke sein,
sub994
wir dürfen das Thema
Sprache nicht vergessen,
sub995
Arbeit ist nicht das Gegenmodell
zur Integration.
sub996
ML: Hat das System und insbesondere
die SPD da Fehler gemacht?
sub997
OL: Ich glaube, dass wir zu spät,
sub998
er hatte schon lange den Eindruck
erweckt als wäre Bürgergeld
sub999
unserer Antwort auf das, was wir
in der Agenda vorhatten.
sub1000
In der Agendazeit sind
Menschen zu mir gekommen,
sub1001
die haben sich beschwert, und haben
Angst, dass sie ihren Job verlieren.
sub1002
Wer nicht arbeiten kann,
sub1003
der braucht unsere Unterstützung
im Sozialstaat,
sub1004
ML: Sie haben es immer
leichter gemacht,
sub1005
für den ist die Leistung.
sub1006
nicht arbeiten zu müssen.
sub1007
OL: Der Eindruck hat sich vermischt.
sub1008
Was der Anfang war, wie schaffen wir
es Menschen in Arbeit zu bringen,
sub1009
dass es etwas positives,
sub1010
das ist nicht mehr so im Fokus
der Wahrnehmung gewesen.
sub1011
Es war zu leicht sich
aus diesem System auszulösen.
sub1012
Das darf nicht mehr sein.
sub1013
ML: Sieht Lars Klingbeil
das so wie Sie?
sub1014
OL: Das sieht auch
Bärbel Bas so wie ich.
sub1015
Das ist die klare Haltung, die jetzt
auch zur Reform des Bürgergeldes
sub1016
geführt hat.
sub1017
ML: Sie haben das Gefühl,
die SPD hat eine klare Haltung?
sub1018
Frau Löhr schüttelt den Kopf.
sub1019
OL: Ich würde nie für die letzten
Genossen sprechen.
sub1020
ML: Es sind nicht die 1.
Genossen, über die widersprechen.
sub1021
Wir reden über das Gesamtpaket SPD.
sub1022
OL: Wo Bärbel Bas auch innerhalb
der Partei unter Druck steht,
sub1023
dass vertritt sie
konsequent und klar,
sub1024
das entspricht der Haltung,
sub1025
die diese Koalition
für sich gefunden hat,
sub1026
ich bin froh über ihren Weg.
sub1027
ML: Ich versuche das Gesicht
von Julia Löhr zu lesen.
sub1028
JL: Zum einen glaube ich,
sub1029
dass die Einführung des Bürgergelds
der größte Fehler der SPD
sub1030
der vergangenen Jahre war.
sub1031
OL: Ich habe nicht das Gefühl,
dass das dazu beigetragen hat,
sub1032
dass es an Zustimmung gewonnen hat.
sub1033
JL: Aber Sie könnten es auch
offensiver formulieren.
sub1034
Es war ein Fehler.
sub1035
Tritt die SPD der souverän auf?
sub1036
Nein.
sub1037
Das ganze ist jetzt auch
nicht unter Dach und Fach.
sub1038
War es eher so, dass man
den Eindruck hatte,
sub1039
dass Bärbel Bas
getragen werden musste?
sub1040
Und dass es da auch große Differenzen
zwischen ihr und Lars Klingbeil gibt.
sub1041
Was sich auch
auf einem Parteitag gezeigt hat,
sub1042
wo Bärbel Bas, geprägt durch
ihre klassischen Auftritte,
sub1043
gefeiert wurde.
sub1044
Und Lars Klingbeil abgestraft wurde.
sub1045
Also dass die SPD
mit einer geschlossenen
sub1046
Position auftritt,
sub1047
sehe ich nicht so.
sub1048
Letztlich ist
das, was in der Reform steht,
sub1049
da stehen selbstverständlich
Ketten drin.
sub1050
Das wenn jemand wiederholt
nicht mitarbeitet,
sub1051
dass da auch die Leistung
gestrichen werden soll.
sub1052
Aber das ist nicht...
sub1053
OL: Wenn ich einmal darf,
sub1054
ich will es nicht
von der SPD wegnehmen,
sub1055
das wäre zu viel der Frage
der Verständigung in Berlin,
sub1056
in der Öffentlichkeit wahrnehmen.
sub1057
Es geht immer darum
eine Rückfallposition zu haben,
sub1058
weiter können wir nicht gehen.
sub1059
Eine Verhandlung findet zu sehr
im öffentlichen Raum statt.
sub1060
Ich will eine handlungsfähige
Regierung,
sub1061
Menschen können es besser
nachvollziehen,
sub1062
wenn man nicht alles mitbekommt,
sub1063
diese Verhandlungen
über Wochen mitansehen muss.
sub1064
ML: Warum ist das so?
sub1065
Aus ideologischen Gründen?
sub1066
Gehört es zur DNA der SPD?
sub1067
Sie müssen für jeden die ultimative
Gerechtigkeit erzielen?
sub1068
OL: Es gibt eine Grundüberzeugung,
die wir haben.
sub1069
Dieser Prozess zur Verständigung,
sub1070
der muss leiser stattfinden,
dass Ergebnis muss klarer sein.
sub1071
Der Diskurs gehört dazu.
sub1072
Wir haben das schon vorher zerredet.
sub1073
Das ist fatal.
sub1074
ML: Ich würde gerne mit der Bitte
um eine kurze Antwort
sub1075
zum Schluss fragen, wir
merken es heute Abend hier,
sub1076
Herr Lies kann bestimmte
Antworten nicht geben,
sub1077
weil die Parteilinie
nicht verlassen will,
sub1078
weil er keine Schlagzeilen
produzieren will,
sub1079
diese Schneckengeschwindigkeit,
die daraus entsteht,
sub1080
wir wälzen das alles
seit mindestens zehn Jahren.
sub1081
Hat die das Potenzial
sub1082
das System am Ende
wirklich kaputt zu machen?
sub1083
PN: Wir sitzen
in der kollektiven Falle.
sub1084
Keiner traut sich den 1.
Schritt zu machen.
sub1085
Wir schauen auf uns gegeneinander.
sub1086
SPD und CDU schauen auch
auf ihre jeweiligen Ränder.
sub1087
Und es traut sich keiner den 1.
Schritt zu machen.
sub1088
Aber es muss unbedingt passieren.
sub1089
Wir müssen den Schritt
gemeinsam machen.
sub1090
ML: was kann die Konsequenz
am Ende darauf sein?
sub1091
PN: Die Konsequenz kann sein,
sub1092
dass die Ränder immer stärker werden.
sub1093
Und dass man dann
in eine Situation kommt,
sub1094
wo keine Regierungsbildung
mehr möglich ist
sub1095
ohne radikale oder extreme
Parteien zu haben.
sub1096
JL: Die aktuelle Wirtschaftsschwäche
ist das beste Konjunkturprogramm
sub1097
Von daher muss jetzt endlich
jemand einen Schritt machen.
sub1098
für die AfD,
sub1099
PN: Es gibt keine liberale
Demokratie, die auf Dauer stabil war.
sub1100
Wo es kein Lohnwachstum
und kein Wirtschaftswachstum
sub1101
Und das ist im Prinzip die Situation,
die wir seit 15 Jahren haben.
sub1102
gegeben hat.
sub1103
ML: Weil die Leute keine moralischen
Bewertungen brauchen?
sub1104
PN: Letztlich dem Versprechen,
dass bei der liberaler Demokratie
sub1105
auch ein Aufstiegsversprechen
vorhanden ist.
sub1106
Das Versprechen,
sub1107
meine Kinder werden es genauso
gut haben oder besser haben.
sub1108
Und ohne das Versprechen
glauben die Leute
sub1109
auch antidemokratische Substanz.
sub1110
ML: Es geht um Würde und am Ende auch
um ein bisschen mehr im Portmonee.
sub1111
PN: Um Hoffnungen
auf bessere Lebensverhältnisse.
sub1112
ML: Danke Ihnen alle herzlich,
jetzt die Kollegen
sub1113
vom "heute journal up:date"